# 论文写作基本介绍

- [论文写作基本介绍 docx 文档](../../public/file/02论文写作基本介绍.docx)

## 1、论文写作基本介绍

### 1）论文写作基本介绍、论文写作定性分析

- 不少于 2000 字
- 2 道论文试题，选择其中一道完成论文写作即可，总分 75 分，45 分及格，时间是非常紧张的
- 论文写作好比造房子

### 2）论文稿纸

- 一面三页
- B5 横排
- 平时可以打印 A4 或者 B5 大小的纸张进行模拟练习

### 3）论文写作大数据分析

- 第一梯队：范围、进度、质量、人力、风险

### 4）八股文的论文架构

- 摘要：建议分 1 段完成，也可以 2 段，字数 300 以内为佳
- 背景：建议 2 段左右完成，字数控制在 500 左右为佳，写完后写 150 字左右的过渡段
- 正文实践部分：一般 3-7 个论点，根据题目的要求来看，一个论点一般 1-2 段，整体字数在 1300 左右，这是论文的核心内容，也是大家平时需要积累的东西。
- 收尾：一般 1-2 段，画龙点睛的作用，总结经验和教训，表决心，字数一般 300 字左右为佳。

### 5）论文子题目要求及复习建议

- 论文题目命题思路
  1. 该管理有哪几个过程？过程的介绍
  2. 某一个管理的具体要求？比如让你写变更、写范围说明书的内容等等
  3. XX 管理的 ITO
  4. 该管理可能出现什么问题，怎么解决？
  5. PDCA 的思想/人机料法环
  6. 写某一个子过程，输入输出工具和技术（某年考过，再考几率小）
- 复习建议
  - 论文不能靠几个小时搞定
  - 学习方式：学好基础，学会论文基本写法、框架（2-3 小时搞定），写几篇论文练习
  - 避开大部分人写的论文

## 2、论文写作基本介绍

### 1）论文普遍存在的问题

- 基本按照网上流传的论文作一定修改而成的，没有太大的创意，即使修改还是原话原句，真正有自己的东西的论文并不是很多
- 普遍字数比较偏少
- 所论述的方法和经验比较少，没有结合自己的项目进行论述
- 有些重点未提交到，没有按照文章的子题目进行写作，导致论文偏题

### 2）论文评分标准

- 切合题意（30%）
- 应用的深度与水平（20%）
- 实践性（20%）
- 表达能力（15%）
- 综合能力与分析能力（15%）

- 不及格的集中类型
  - 虚构情节（千万不要写教育方面的系统）
  - 所讨论的内容与方法过于陈旧，或者项目的水准非常低下的论文
  - 不通顺，错别字多，条理思路不清晰、字迹潦草等情况严重

### 3）论文写作要求

- 论文要求撰写的领域提出针对的论点---对应子题目
- 要理论联系实际，对每个过程适当的展开论述，描述在实际项目中的做法，包括谁来做的，怎么做的，何时做的等方面。对每个过程要重点说明你的做法以及使用的工具，工具说明 1-2 种就行了，要总结每个过程在实际管理中碰到的问题，你的解决办法和心得体会；注意要与题目的第二、三小问结合。

### 4）如何选择题目

- 看题目要求，如论文题目中明确指出要是参与管理过的大型信息系统项目
- 不要涉及一些涉密项目

### 5）论文写作的角度

- 一般甲方不好写，建议写自己是乙方的项目经理
- 没做过项目的：无事不项目，请客吃饭，带小孩都是项目。论文里面必须写自己是项目经理
- 公司内部项目无客户情况：从内部大项目角度出发，业务部门、领导都是客户

## 3、论文写作基本介绍

### 1）论文素材选择

- 只要和信息化有关的项目都可以选
- 如何找论文项目
  - 可以选择自己做过的项目
  - 可以和朋友或者同事要一个
  - 可以从网上搜一些方案或者项目招投标文件来撰写项目的背景和相关内容
- 项目适当吹一下（项目一定要真实，让老师看得出你有真实的经验）
- 要选择一个好项目，既看着大，又熟悉（素材丰富）
- 准备项目情况，每篇论文都要用到的

### 2）如何寻找论文素材

- 两个维度：一是按行业、单位分；二是按信息化方向分（大数据、数字化、信息化、云计算、物联网、公共服务平台、智慧城市等）
- 招标书中的项目需求功能、预算可以适当进行加工，项目预算费用修正为几百万，项目功能相应的进行调整，不能让人感觉功能和预算差太多
- 写过程的时候可以写过程定义、功能，融合输入、输出、工具、自身案例等，综合三五篇质量好一点的就可以了。论文写出来后一定要修改几次，好的文章是改出来的，而不是写出来的，可能每看一次就会有新的思路。
- 寻找素材
  - 搜索信息系统方案书或投标书
  - 可以加上十二金中一金为关键词（金盾方案书）
  - 选定项目，在搜索详细功能介绍，这时可以搜索相关项目的博士、硕士论文/政府采购网/公共资源交易中心招标公告

### 3）论文的学习建议

- 学好理论知识
- 多看几篇论文
- 选项目素材
- 在写论文的时候，别写具体的项目名称
- 写字速度要跟上

### 4）论文写作要求

- 论文的内容分为两部分：摘要和正文
- 大概率摘要不需要再写了

### 5）论文写作框架

- 突出八股文的结构，要写大标题！突出实践（要有举例）
- 特点（隐含的点题）
- 按照“xx 管理的过程”顺序写，但一定要注意突出实践
- 编写 XX 管理计划（计划的理论（100 字左右）、计划的实践（200 字左右））——要有具体的计划
- XX 计划的监控（控制的理论（100 字左右）、控制的实践（1000 字左右））——写“问题”：描述问题、分析问题（分析问题时，要结合前文的计划分析！）、解决问题。

## 4、论文写作基本介绍

### 1）论文写作结构化写法

- **摘要**：2018年8月，我作为项目经理参与了****项目的建设，该项目投资多少，工期多少，该项目的建设意义（或者功能目标）是…,该项目具有周期较长、项目规模较大、干系人构成复杂等的特点，本文结合作者的实际经验（笔者的实践），以该项目为例，讨论了信息系统项目建设过程中的XX管理，主要从如下几个方面进行了阐述：（根据题目，如质量管理，就是质量规划、质量保证。。。一定和正文论点相应），最后，针对存在不足之处，提出了今后的改进思路。
- **项目背景**：由于该项目拥有周期长、规模大、干系人构成复杂等特点，我选择了项目型组织结构，作为项目经理，我认为应将主要精力放在项目的质量管理上，将公司的质量管理机制有效实施于项目管理工作当中，实现全面的质量管理目标，确保项目能顺利完成。从信息系统项目质量管理的“制定质量管理计划、质量保证、质量控制”这三个过程来做好项目管理工作。
- **过渡段**：
  - 1.质量规划，确定质量标准及如何达到质量标准，建章立制确认执行基准。
  - 2.质量保证，定期评估项目绩效以树立内外部满足质量标准的信心、促进过程改进。
  - 3.质量控制，及时发现质量缺陷降，采取预防纠正措拖，低降质量成本。
- **论点部分**：回顾项目的执行过程，该项目的成功得益于1、在项目建设规划阶段，确定的专职的质量管理岗位，明确了质量保证体系的重要作用；2、质量管理计划深入该集成项目的实际，和团队成员和相关干系人紧密沟通，计划得当，举措合理，稳步推进了项目质量管理工作的前进；3、有效的质量保证过程结合对项目进度、资源负载、成本支出等互环节进行严密跟踪，有效防止需求蔓延与成本超支。4、灵活采用“流程图、检查表、控制图”等质量管理技术工具，实拖质量控制，确保项目一次性验收合格。
- **收尾**：在本项目中也遇到了一些问题，比如：1变更控制流程在项目初期沟通会议上强调的不够，引起发了个别的需求蔓延的情况。2、对于党政工作业务了解不足风险识别不充份，导致需求分析工作工期超出一周时间。对项目的把控是一个持续深化的过程，既是管理也是艺术，有待我在工作中不断学习、探索。

### 2）论文写作结构化写法

- 项目背景概述：
  - 项目的背景：为何要做这个项目，解决什么问题？
  - 项目内容概述：时间、周期、合同额、主要建设内容、建设目标、系统架构功能组成等等
- 论文主题结构：
  - 承上启下：该项目的特点是…在本项目中，**管理尤为重要。在项目实施过程中，我根据公司已有的组织过程资产，根据项目的要求，严格按照项目管理规定管控项目，和项目干系人充分沟通，团队成员密切协作，计划为纲，监控执行，动态调整，做好。。。过程，以下，我就阐述各过程的输入、输出，以及在项目实施过程中的关键管控。
  - 各过程逐段叙述：
  - 概念释意；本过程的主要工作；结合项目特点，列举主要产出物或案例。
- 论文结尾：
  - 分点总结项目成功经验：做好各过程的实施工作&注意相关知识
  - 领域的协同
  - 简述过程中不足之处，尽量简洁，不易过多

### 3）论文写作速度控制

- 进度问题（2小时理论＋实践）

### 4）摘要的写法

- 摘要一定要规范（时间、项目、投资金额、周期、项目目标、本文讨论的内容（哪个管理的描述、管理的几个过程的的介绍、管理中的问题、解决措施）、项目是否完工、达到目标
- 一般是写项目经理，别写自己又做开发、又做测试、又做管理的，这样只能说明你不是称职的   项目经理。
- …年…月,我参加了……项目的开发,担任本项目的（高级）项目经理。  该项目投资多少，建设工期是多少，该项目是为了（项目背景、功能介 绍），什么时候验收。本文结合作者的实践，以……项目为例，讨论……（论文主题），包括……（过程、方法、措施）。我喜欢的风格，建议按   照这种风格去写

### 5）正文中背景的写法

- 概要叙述你参与管理过的信息系统项目（项目的背景、项目规模、发起单位、目的、项目内容、组织结构、项目周期、交付的产品等），并说明你在其中承担的工作

## 5、论文写作基本介绍

### 1）正文的写法

- 背景 500 字：孙悟空大闹天宫，被如来镇压，唐僧收服孙悟空，开始去西天取经。
- 过渡段 150 字：因为路途遥远，所以需要九九八十一难，才能取得正经。
- 过程 1300 字：第一难、第二难 … 第八十一难
- 收尾 300 字：取得正经，唐僧只受了八十难，还少一难，所以让唐僧再遇一难， 最后全部修成正果。

### 2）背景的写法

- 背景（500字左右，别太大，也别太少）应该有的东西一定要有（项目的基本内容、工期、投资额、功能、子模块、使用的工具(开发、服务器、中间件、建模工具)、项目组人员的组成等等）
- 【参考写法】实际上是最摘要的扩充，摘要里面的包含的内容，背景里面也需要包含

### 3）正文中论点的写法

- 注意：正文还是要阐述摘要的内容，对摘要的内容进行扩展，一般第一、二段对摘要进行扩展；
- 写作时注意以下几个方面：
  - 理论联系实际，一定要与项目关联起来讨论，切忌空谈理论；
  - 论点要正确，合乎工程实践的实际情况；
  - 可以分条叙述的方式，但不要全文用此方式；
  - 论点清晰，最好每段在开头处或结尾处点明论点；
  - 结尾处要对项目的实施情况，以及应用论点论据应用情况作出总结。
  - 不要关注于技术，多就论题写管理方面的问题及采取的措施。

### 4）撰写正文的注意事项

- 正文规范

### 5）论文写作基本介绍

#### （1）正文中论点的万金油

- 需求管理
- 变更管理
- 注意：千万别滥用，具体还是得看题目的要求；如果切合题意，还是可以用的；

#### （2）收尾的写法

- 本研究结果说明了什么问题，得出了什么规律性的东西，解决了什么理论或实际问题
- 注意点：
  -【收尾的字一点认真写，给阅卷老师好的印象，收尾建议字数在300字左右，时间控制在15分钟以内， 如果时间来不及一定要及时收尾；收尾没有或者不认真写极大可能会挂！】

#### （3）论文自检的问题

- 字数不达标或者字数过多
- 摘要格式不对
- 正文字数偏少
- 时间不够了没有写结尾
- 麻烦在试卷上把选择的题目用2B铅笔画圈或涂黑
- 论文条理要清楚，分段要明确，需要有一、二、三、四这样的大标题来表明自己的写作论点。
- 论文偏题

- 如果题目里没提到“大项目”，纵使你项目再大，也不要写“大项目”，如果题目里提到了“大项目”，纵使你项目再小，也要写“大项目” ，写大项目就要突出大项目的特点、需要写间接管理

#### （4）论文如何去准备

- 选定论文 => 找范文、资料 => 准备打磨自己的论文

#### （5）论文总是考不过怎么办？

- 反复检查项：
  — 字迹是不是太潦草？
  — 有没有回应子题目要求
  — 摘要和背景有没有问题
  — 论文结构有没有问题
  — 总结收尾有没有写好
  — 字数够不够？
  — 其他
